О событиях тех времен студенческое поколение, что  начало Евромайдан в 2013 году знает только по рассказам старших и из книг истории. Оранжевая революция является уже настоящей далекой историей. Она стала разочарованием для большинства украинцев и принесла разочарование в общество на много лет.Оранжевые лидеры со временем рассорились и стали политическими врагами, оставив людей, что в них поверили и привели их к власти на усмотрение судьбы. Поражение Оранжевой революции является прямой причиною нынешних глобальных проблем в Украине. Все могло быть иначе, но через 9 лет история повторилась и здесь уже были человеческие жертвы.О похожем и разнице между Оранжевой революцией и Евромайданом читайте в нашей статье в пятницу.Сейчас вашему вниманию самые яркие фото и видео тех событий